Also betrachten wir ein weiteres Beispiel
für Generate-and-Test. Und zwar soll das
so ein kleines arithmetisches Puzzle sein.
Kryptologisch im Sinne, dass irgendetwas
codiert ist und wir erst mal herausfinden
müssen und hoffentlich können, welche Buchstaben
für welche (in dem Fall) Ziffern stehen.
Diese Art Rätsel kennen Sie sicherlich.
Dieses Beispiel konkret kommt tatsächlich aus
dem Wikipedia-Eintrag zu Prolog. Da könnten Sie
das also auch so ähnlich nachlesen, wie ich
das jetzt hier mache. Der Punkt ist: Wir haben
hier mehrere solcher Rechnungen skizziert. Da kommen
Buchstaben drin vor. Die sollen für Ziffern stehen.
Und zwar jeder Buchstabe für eine andere Ziffer.
Also A und B können nicht durch die gleiche Ziffer
ersetzt werden. Und natürlich soll das, was
hier jeweils sowohl in den Zeilen als auch in
den Spalten als Gleichungen steht,
erfüllt sein für eine passende Belegung.
Und eigentlich kommt am Ende auch noch ein Ergebnis
heraus. Das interessiert uns gar nicht so sehr.
Uns interessiert eine passende Belegung. Und
zwar derart, dass hier und hier der gleiche
Wert herauskommt. Welcher das konkret ist, das kann am Ende
einfach ausgerechnet werden. Aber der Punkt ist, dass die Belegungen
natürlich dadurch eingeschränkt sind, dass überhaupt
erst mal alle anderen Gleichungen auch gelten müssen
und die Gleichheit dieser beiden Rechnungen. Wie
können wir jetzt zu so einer gültigen Belegung kommen?
Wir sind im Generate-and-Test-Teil.
Das besprechen wir gerade.
Also vielleicht ist es naheliegend, eine
Generate-and-Test Lösung zu versuchen. Also was wären
hier unsere Antworten, die wir haben wollen? Wir wollen
Belegungen/Werte für A, B, C, D, E, F, G, H haben.
Eine Solution/ eine Lösung wird aus diesen
acht Werten bestehen. Also sollten wir die
einerseits generieren. Also beschreiben, aus welchen
Suchraum denn überhaupt diese Lösungen kommen können.
Dann müssen wir die Bedingungen ausdrücken
in dem Test, dass tatsächlich eine solche
Belegung von Ziffern für A, B, C bis H
auch wirklich gültig und gewünscht ist.
Dann könnten wir zu einer konkreten Lösung
kommen. Wie sollte jetzt das Generieren aussehen?
Was heißt hier das Generieren? Nun, hier entspricht vor
allem diese erste Zeile sozusagen dem Generate-Teil.
Und dann die Gültigkeit, also die Erfüllung
all dieser Gleichungen wäre der Test-Teil.
Also was ist der Generate-Teil? Der sagt: Jeder
Buchstabe entspräche einer Ziffer, und zwar einer
anderen Ziffer. Wir suchen also Zuordnungen von den
Buchstaben/ von den Werten A bis H zu einzelnen Ziffern.
Also letztlich Zahlen von 0 bis 9. Und zwar derart, dass
verschiedene Buchstaben auch verschiedene Ziffern haben.
So etwas haben wir jetzt ja schon mehrfach
gesehen. Auch in dem Würfelbeispiel.
Wie kann ich solch eine Auswahl und
gleichzeitig Verschiedenheit ausdrücken?
Durch Verwendung des Permutationsprädikats. Also
ich könnte sagen: Diese A bis H, das seien Werte,
einer Permutation dieser Liste aller infrage kommenden Ziffern
entnommen werden. Und wie in dem anderen Beispiel auch
ist es wieder so, da das ja zehn Ziffern sind,
muss ich hier in der Permutation natürlich auch
zehn Plätze vorsehen, von denen mich aber zwei
nicht interessieren sollen, da ich tatsächlich
nur acht Buchstaben zu belegen habe. Also wir haben zehn
Ziffern, aber im Rätsel kommen nur acht Buchstaben vor.
Das heißt, zwei Ziffern werden ungenutzt bleiben. Das
ungenutzt bleiben kann ich wieder mit dieser anonymen
Variable ausdrücken, wo ich sage: Die letzten beiden
Plätze interessieren mich nicht. Damit hätte ich bereits
den Generierungs-Teil ausgedrückt. Das ist oftmals
der einfachere Teil beim Generate-and-Test.
So auch hier. Wie sieht dann der Test-Teil aus?
Also wie drücke ich denn aus, dass eine solche
Belegung, die hier generiert wurde (das können ja
sehr viele verschiedene sein), dass die gültig ist?
Also jetzt die Frage, wie ich dieses Test-Prädikat
schreibe, was ich hier an Bedingungen habe. Und natürlich
muss ich da das haben, was in meinem Rätsel
vorkommt. Das sind mehrere Bedingungen.
Letztlich würde jede Zeile und jede Spalte irgendwie in
dieses Test-Prädikat eingehen müssen, denn genau diese
Rechnungen, die hier symbolisch stehen, das sind die Bedingungen,
die wirklich die Gültigkeit einer Belegung ausmachen.
Also wie wäre es zum Beispiel mit der
ersten Zeile? Die sagt: ABB - CD = EED.
Das heißt, da müssen wir rechnen. Wenn wir eine
Belegung für A, B, C etc. hätten, könnten wir
ja den Wert ABB bilden. Durch letztlich im
Stellensystem die Ziffer A × 100 + B × 10 + B × 1.
Und das Gleiche könnten wir
für diese beiden Zahlen jeweils
aus ihrer Zifferndarstellung erreichen.
Dann müssten wir einfach überprüfen, ob
denn tatsächlich diese Gleichheit gilt. Also
den linken Teil ausrechnen. Die rechte Zahl
ausrechnen und schauen, ob die gleich sind. Das
sind alles Sachen, die wir schon gesehen haben, wie
wir das in Prolog tun können. Die erste Zeile könnte
dieser Bedingung entsprechen. Im Test haben wir jetzt
angenommen, dass wir irgendwelche Ziffern für A, B, C
etc. gewählt haben. Also können wir die nehmen und daraus
die Zahlen bilden. Das wäre die erste Zahl ABB.
Das wäre die zweite Zahl CD und das ist das,
was in der ersten Zeile als Ergebnis steht EED.
Und wir fordern, dass diese Zahl minus diese Zahl
arithmetisch gleich dieser Zahl sein soll.
Das ist eine sehr direkte Übersetzung
dieser ersten Zeile. Genauso können wir vorgehen für die
Spalten etwa. Wenn wir uns die erste Spalte anschauen,
so runterwärts gelesen. Dann würden
wir für ABB wieder vorgehen wie eben.
FD wäre F × 10 + D × 1 und EGD können wir auch
zusammenbasteln aus den Ziffereinträgen für EGD.
Und dann fordern wir eben, dass diese Subtraktion
gültig sein muss. Das heißt, wir erhalten für die
erste Spalte diese Bedingung. Erste Zeile. Erste Spalte.
Das Nächste wäre dann zum Beispiel, zweite Zeile
und zweite Spalte umzusetzen. Das geht so: (Das können
Sie in der Darstellung hier wieder nachschlagen.)
Das ist sogar etwas kürzer, weil jetzt in zweiter
Zeile und zweiter Spalte keine dreistelligen
Zahlen vorkommen. Deswegen ist der Zusammenbau der
Zahlen aus den Ziffern etwas einfacher/ etwas kürzer.
Deswegen passt da auch jeweils jede Bedingung in eine
Zeile. Anders als in diesen beiden Bedingungen hier.
Deswegen ist das etwas kürzer hier, aber
entspricht genau dem gleichen Schema.
Dann müssen wir uns noch um die letzte Zeile
und letzte Spalte kümmern. Für die ist es so,
dass da dieses Fragezeichen steht. Wir können also
nicht sagen: "Die Zahl gebaut * die Zahl gebaut ist
irgendwie eine ganz konkrete Zahl." So wie es
in den anderen Zeilen und Spalten der Fall war.
Nun, die Bedingung hier ist einfach, dass bei
dieser Multiplikation und dieser Multiplikation
das Gleiche herauszukommen hat. Irgendetwas, aber
das Gleiche. Wir haben keine konkrete Vorgabe dafür,
dass das irgendwie ABEHG oder so sein
soll. Aber natürlich können wir auch diese
Gleichheit von diesen beiden Multiplikationen in Prolog
ausdrücken. Auf ähnliche Weise, wie wir die anderen
Zeilen und Spalten ausgedrückt haben. Wir bilden
einfach die Zahlen aus den Ziffern. Multiplizieren
einmal das, was in der letzten Zeile steht.
Einmal das, was in der letzten Spalte steht.
Und fordern einfach, dass die Ergebnisse gleich sein müssen. Nicht
irgendwie gleich einer bestimmten Konstante, sondern einfach gleich.
Das können wir so ausdrücken. Wir bilden die eine Zahl,
die andere Zahl und fordern, dass sie gleich sind.
Damit entspricht dieser Test hier oder
diese Zeile/ dieser Teil des Tests genau
der Tatsache, dass hier das Gleiche herauskommen
muss in der letzten Zeile und letzten Spalte.
Damit sind wir fertig. Jetzt müssen wir nur noch die Sachen,
die wir gerade als Gleichungen hier aufgestellt haben,
zusammensammeln, und zwar im Test-Prädikat.
Das sind die gleichen Bedingungen,
die ich gerade schrittweise aufgestellt habe. Die
packe ich alle zusammen, durch Konjunktion verknüpft.
Wie in Prolog üblich, auf der rechten Seite durch Kommata
getrennt. Mehrere Bedingungen werden durch Konjunktion verknüpft.
Die müssen also alle zutreffen.
Und das sind Bedingungen an solch
einen Lösungskandidaten, der aus acht Ziffern für A bis H
besteht. Dann haben wir ein Prolog-Programm vervollständigt.
Jetzt können wir das Prolog einfach
übergeben und es lösen lassen.
Lösen lassen heißt in dem Fall natürlich: Aufruf
unseres solve-Prädikats, welches den Generations- und
den Test-Teil zusammenfügt. Dann müssten
wir eine Lösung für dieses Rätsel bekommen.
Rufen wir das auf. Und wir bekommen genau eine
Belegung. Es wäre denkbar gewesen, dass es vielleicht
mehrere Belegungen/ mehrere Wahlen gibt, aber
tatsächlich erhalten wir genau eine Belegung.
Nämlich diese hier. Prolog antwortet,
dass A = 2, B = 0, C = 8 etc. sein soll.
Prolog behauptet damit natürlich auch, dass es alle diese
Bedingungen erfüllt, sonst wäre das nicht die Antwort.
Dann können wir das noch in unser Schema
einsetzen und einfach schauen, wie denn die Lösung
dann konkret aussieht, wenn wir das aufschreiben.
Dann würden wir eben dieses Bild erhalten.
Das sind jetzt jeweils für A, B, C etc.
einfach die Ziffern eingesetzt aus dieser
Antwort von Prolog. Die Zahl hier unten ist einfach mal
ausgerechnet. Vielleicht einfach nur zum Test für uns noch mal,
dass wirklich der gleiche Wert herauskommt.
In dem Rätsel war es ja egal, was dort steht.
Es musste nur das Gleiche sein, dieses Fragezeichen. Wenn wir jetzt
konkrete Belegungen haben, können wir einfach ausrechnen, was da rauskommt.
Natürlich hat Prolog das bei der Suche auch schon getan, weil
das ja eine der Bedingungen war, zu prüfen, dass diese beiden
Multiplikationen das gleiche Ergebnis haben. In
dem konkreten Fall ist es eben das Ergebnis 9315.
Was wir auch sehen, ist, dass nicht alle Ziffern
benutzt wurden. Wenn wir hier draufschauen,
sehen wir, dass die Ziffern vier und sieben nicht genutzt
wurden. Das hätten wir natürlich auch schon hier gesehen.
Also diese Tatsache, dass wir zehn Ziffern
haben, aber nur acht Buchstaben, sorgt dafür,
dass zwei Ziffern nicht genutzt werden. In dem
konkreten Fall sind das eben die vier und die sieben,
die nicht gebraucht werden für diese Lösung. Was wir auch
sehen, ist, dass (glücklicherweise, könnte gesagt werden)
jetzt nicht irgendwie die Null für eine erste Ziffer
genommen wurde. Wir hätten uns auch Sorgen machen können,
wenn hier statt sechs die Null stünde, ob es
denn überhaupt noch eine sinnvolle Zahl ist: 05?
Nun ist es bei dieser Lösung so, dass die Null eben nie an erster
Stelle steht. Wir hätten natürlich auch in dem Generate-Teil
einfach fordern können, dass alles, was
in dem Rätsel jemals an erster Stelle
auftaucht, also A, C etc., die nicht null sein dürfen.
Dann hätten wir die Suche vielleicht etwas eingeschränkt.
Diesem Prädikat hätten wir einfach auch verbieten
können, dass zum Beispiel A = 0 sein darf.
Das haben wir nicht getan. War aber auch nicht
nötig. Insofern, als die entstehende Lösung
sowieso die Eigenschaft hat, dass nie eine Null
vorn steht. So hat uns Prolog geholfen, dieses
konkrete Rätsel zu lösen. Natürlich lassen
sich sehr viele ähnliche Rätsel auf analoge
Art und Weise lösen. Es muss einfach immer sinnvoll
beschrieben werden, was denn überhaupt generiert werden darf.
Also was infrage kommt und unter welchen Bedingungen
vielleicht aus der Aufgabenstellung heraus
noch irgendwie Ziffern vergeben werden dürfen oder nicht.
Also zum Beispiel, dass nicht verschiedene Buchstaben
die gleiche Ziffer haben dürfen. Das müssen wir
ausdrücken in dem Generierungsprädikat. Das war hier durch
die Permutation geschehen. In anderen Aufgaben mag das vielleicht
keine Forderung sein. Da muss das anders beschrieben werden.
Vielleicht nur mit member, statt mit permutieren. Dann
müssen im Test-Teil eben alle Bedingungen ausgedrückt werden.
Dann kann das mit Prolog gelöst werden. Und auf
ähnliche Art und Weise lassen sich natürlich
viele so arithmetische oder kombinatorische Probleme
prinzipiell lösen. Also auch Sudoku kann auf
ähnliche Weise letztlich in Prolog ausgedrückt werden. Da
dauert die Suche nur etwas länger, wahrscheinlich weil
Sudokus größer sind und sehr viel mehr Wahlen
zulassen, als jetzt einfach nur die Belegung
dieser acht Buchstaben. Aber das generelle Prinzip lässt sich
auf sehr viele solche kombinatorischen Probleme anwenden.